14
« Majesté, nous avons fait tout notre possible, et nos efforts sont restés
infructueux. Ni un médicament, ni un médecin ne peut guérir cette
maladie ; la nature et une forte constitution seules peuvent triompher
de ce mal maudit. Je suis vieux, j'ai de l'expérience. Ni médecine, ni
médicaments ne peuvent en venir à bout, je le dis et je le répète.
Quelquefois ils semblent aider la nature, mais en général ils ne font
qu'aggraver la maladie. »
L'empereur, qui était un homme incrédule, emporté, invectiva les
docteurs des épithètes les plus malsonnantes et les renvoya
brutalement. Vingt-quatre heures après, il était pris, lui aussi, de ce
mal cruel. La nouvelle vola de bouche en bouche, et remplit le pays de
consternation. On ne parlait plus que de cette catastrophe et le
découragement était général ; on commençait à perdre tout espoir.
L'empereur lui-même était très abattu et soupirait en disant :
« Que la volonté de Dieu soit faite. Qu'on aille me chercher ces
assassins, et que nous en finissions au plus vite.»
Ils accoururent, lui tâtèrent le pouls, examinèrent sa langue, et lui
firent avaler un jeu complet de drogues, puis ils s'assirent patiemment
à son chevet, et attendirent.
(Ils étaient payés à l'année et non à la tâche, ne l'oublions pas !)
II
Tommy avait seize ans ; c'était un garçon d'esprit, mais il manquait de
relations ; sa position était trop humble pour cela et son emploi trop
modeste. De fait, son métier ne pouvait pas le mettre en évidence ; car
il travaillait sous les ordres de son père et vidait les puisards avec lui ;
la nuit, il l'aidait à conduire sa voiture. L'ami intime de Tommy était
Jimmy, le ramoneur ; un garçon de quatorze ans, d'apparence grêle ;
honnête et travailleur, il avait un coeur d'or et faisait vivre sa mère
infirme, de son travail dangereux et pénible.
L'empereur était malade depuis déjà un mois, lorsque ces deux jeunes
gens se rencontrèrent un soir vers neuf heures. Tommy était en route
pour sa besogne nocturne ; il n'avait naturellement pas endossé ses
habits des jours de fête, et ses sordides vêtements de travail étaient
loin de sentir bon ! Jimmy rentrait d'une journée ardue ; il était d'une
noirceur inimaginable ; il portait ses balais sur son épaule, son sac à
suie à la ceinture ; pas un trait de sa figure n'était d'ailleurs