17
- C'est vrai, j'oublie, mon cher, que tu es très jeune et par conséquent
inexpérimenté. Un exemple, Jimmy ; quand un simple général, un
poète, un acteur ou quelqu'un qui jouit d'une certaine notoriété tombe
malade, tous les loustics du pays encombrent les journaux de remèdes
infaillibles, de recettes merveilleuses qui le doivent guérir. Que
penses-tu qu'il arrive s'il s'agit d'un empereur ?
- Je suppose qu'il en reçoit encore plus, dit Jimmy tout penaud.
- Ah ! je te crois ! Écoute-moi, Jimmy ; chaque nuit nous ramassons à
peu près la valeur de six fois la charge de nos voitures, de ces
fameuses lettres, qu'on jette dans la cour de derrière du Palais, environ
quatre-vingt mille lettres par nuit. Crois-tu que quelqu'un s'amuse à les
lire ? Pouah ! Pas une âme ! C'est ce qui arriverait à ta lettre si tu
l'écrivais; tu ne le feras pas, je pense bien ?
- Non, soupira Jimmy, déconcerté.
- Ça va bien, Jimmy; ne t'inquiète pas et pars de ce principe qu'il y a
mille manières différentes d'écorcher un chat. Je lui ferai savoir la
chose, je t'en réponds.
- Oh, si seulement, tu pouvais, Tommy ! Je t'aimerais tant !
- Je le ferai, je te le répète. Ne te tourmente pas et compte sur moi.
- Oh ! oui. J'y compte Tommy, tu es si roublard et beaucoup plus
malin que les autres. Mais comment feras-tu, dis-moi ?
Tommy commençait à se rengorger. Il s'installa confortablement pour
causer, et entreprit son histoire :
- Connais-tu ce pauvre diable qui joue au boucher en se promenant
avec un panier contenant du mou de veau et des foies avariés ? Eh
bien, pour commencer, je lui confierai mon secret.
Jimmy, de plus en plus médusé, lui répondit :
- Voyons, Tommy, c'est méchant de te moquer de moi. Tu sais
combien j'y suis sensible et tu es peu charitable de te payer ma tête
comme tu le fais.
Tommy lui tapa amicalement sur l'épaule et lui dit :
- Ne te tourmente donc pas, Jimmy, je sais ce que je dis, tu le verras
bientôt. Cette espèce de boucher racontera mon histoire à la
marchande de marrons du coin ; je le lui demanderai d'ailleurs parce
que c'est sa meilleure amie. Celle-ci à son tour en parlera à sa tante, la
riche fruitière du coin, celle qui demeure deux pâtés de maisons plus