18
haut ; la fruitière le dira à son meilleur ami, le marchand de gibier, qui
le répétera à son parent, le sergent de ville. Celui-ci le dira à son
capitaine, le capitaine au magistrat ; le magistrat à son beau-frère, le
juge du comté ; le juge du comté en parlera au shérif, le shérif au lord-
maire, le lord-maire au président du Conseil, et le président du Conseil
le dira à ...
- Par saint Georges ! Tommy, c'est un plan merveilleux, comment as-
tu pu...
- ... Au contre-amiral qui le répétera au vice-amiral ; le vice-amiral le
transmettra à l'amiral des Bleus, qui le fera passer à l'amiral des
Rouges ; celui-ci en parlera à l'amiral des Blancs ; ce dernier au
premier lord de l'amirauté, qui le dira au président de la Chambre. Le
président de la Chambre le dira...
- Continue, Tommy, tu y es presque.
- ... Au piqueur en chef ; celui-ci le racontera au premier groom ; le
premier groom au grand écuyer ; le grand écuyer au premier lord de
service ; le premier lord de service au grand chambellan ; le grand
chambellan à l'intendant du palais ; l'intendant du palais le confiera au
petit page favori qui évente l'empereur ; le page enfin se mettra à
genoux et chuchotera la chose à l'oreille de Sa Majesté... et le tour sera
joué !!!
- Il faut que je me lève pour t'applaudir deux fois, Tommy, voilà bien
la plus belle idée qui ait jamais été conçue. Comment diable as-tu pu
l'avoir ?
- Assieds-toi et écoute ; je vais te donner de bons principes, tu ne les
oublieras pas tant que tu vivras. Eh ! bien, qui est ton plus cher ami,
celui auquel tu ne pourrais, ni ne voudrais rien refuser ?
- Comment, Tommy ? Mais c'est toi, tu le sais bien.
- Suppose un instant que tu veuilles demander un assez grand service
au marchand de mou de veau. Comme tu ne le connais pas, il
t'enverrait promener, à tous les diables, car il est de cette espèce de
gens ; mais il se trouve qu'après toi, il est mon meilleur ami, et qu'il se
ferait hacher en menus morceaux pour me rendre un service, n'importe
lequel. Après cela, je te demande, quel est le moyen le plus sûr :
d'aller le trouver toi-même et de le prier de parler à la marchande de
marrons de ton remède de melon d'eau, ou bien de me demander de le
faire pour toi ?