19
- Il vaudrait mieux t'en charger, bien sûr. Je n'y aurais jamais pensé,
Tommy, c'est une idée magnifique.
- C'est de la haute philosophie, tu vois ; le mot est somptueux, mais
juste. Je me base sur ce principe que chacun en ce monde, petit ou
grand, a un ami particulier, un ami de coeur à qui il est heureux de
rendre service. (Je ne veux parler naturellement que de services rendus
avec bonne humeur et sans rechigner).
Ainsi peu m'importe ce que tu entreprends ; tu peux toujours arriver à
qui tu veux, même si, personnage sans importance, tu t'adresses à
quelqu'un de très haut placé. C'est bien simple ; tu n'as qu'à trouver un
premier ami porte-parole ; voilà tout, ton rôle s'arrête là. Cet ami en
cherche un autre, qui à son tour en trouve un troisième et ainsi de
suite, d'ami en ami, de maille en maille, on forme la chaîne ; libre à toi
d'en suivre les maillons en montant ou en descendant à ton choix.
- C'est tout simplement admirable, Tommy !
- Mais aussi simple et facile que possible; c'est l'A B C ; pourtant, as-
tu jamais connu quelqu'un sachant employer ce moyen ? Non, parce
que le monde est inepte. On va sans introduction trouver un étranger,
ou bien on lui écrit ; naturellement on reçoit une douche froide, et ma
foi, c'est parfaitement bien fait. Eh bien, l'empereur ne me connaît pas,
peu importe ; il mangera son melon d'eau demain. Tu verras, je te le
promets. Voilà le marchand de mou de veau. Adieu, Jimmy, je vais le
surprendre.
Il le surprit en effet, et lui demanda :
- Dites-moi, voulez-vous me rendre un service ?
- Si je veux? en voilà une question ! Je suis votre homme. Dites ce
que vous voulez, et vous me verrez voler.
- Allez dire à la marchande de marrons de tout planter là, et de vite
porter ce message à son meilleur ami ; recommandez-lui de prier cet
ami de faire la boule de neige. »
Il exposa la nature du message, et le quitta en disant : « Maintenant,
dépêchez-vous. »
Un instant après, les paroles du ramoneur étaient en voie de parvenir à
l'empereur.