2
Récit de cet étranger :
« Le 19 décembre 1853, je quittai Saint-Louis par le train du soir qui
va à Chicago. Tous compris, nous n'étions que vingt-quatre voyageurs
hommes ; ni femmes ni enfants ; nous fîmes vite connaissance et
comme nous paraissions tous de bonne humeur, une certaine intimité
ne tarda pas à s'établir entre nous.
« Le voyage s'annonçait bien ; et pas un d'entre nous ne pouvait
pressentir les horribles instants que nous devions bientôt traverser.
« A 11 heures, il neigeait ferme. Peu après avoir quitté le village de
Welden, nous entrâmes dans les interminables prairies désertes qui
s'étendent horriblement monotones pendant des lieues et des lieues ; le
vent soufflait avec violence, car il ne rencontrait aucun obstacle sur sa
route, ni arbres, ni collines, ni même un rocher isolé ; il chassait
devant lui la neige qui tombait en rafales et formait sous nos yeux un
tapis épais. Elle tombait dru, cette neige, et le ralentissement du train
nous indiquait assez que la locomotive avait peine à lutter contre la
résistance croissante des éléments. Le train stoppa plusieurs fois et
nous vîmes au-dessus de nos têtes un double rempart de neige
aveuglant de blancheur, triste comme un mur de prison.
« Les conversations cessèrent ; la gaieté fit place à l'angoisse ; la
perspective d'être murés par la neige au milieu de la prairie déserte, à
cinquante lieues de toute habitation, se dressait comme un spectre
devant chacun de nous et jetait une note de tristesse sur notre bande
tout à l'heure si joyeuse.
« A deux heures du matin, je fus tiré de mon sommeil agité par un
arrêt brusque. L'horrible vérité m'apparut dans toute sa nudité
hideuse : nous étions bloqués par la neige. « Tous les bras à la
rescousse ! » On se hâta d'obéir. Chacun redoubla d'efforts sous la nuit
noire et la tourmente de neige, parfaitement convaincu qu'une minute
perdue pouvait causer notre mort à tous. Pelles, planches, mains, tout
ce qui pouvait déplacer la neige fut réquisitionné en un instant.
« Quel étrange spectacle de voir ces hommes lutter contre les neiges
amoncelées, et travailler d'arrache-pied, les uns plongés dans une
obscurité profonde, les autres éclairés par la lueur rougeâtre du
réflecteur de la machine !
« Au bout d'une heure, nous étions fixés sur l'inutilité complète de nos
efforts ; car la tempête remplissait en rafales les tranchées que nous
avions pratiquées. Pour comble de malheur, on découvrit que les
bielles de la locomotive s'étaient brisées sous la résistance du poids à