23
LES GEAIS BLEUS
Les animaux causent entre eux ; personne n'en peut douter, mais je
crois que peu de gens comprennent leur langage. Je n'ai jamais connu
qu'un homme possédant ce don particulier ; mais je suis certain qu'il le
possède, car il m'a fortement documenté sur la question.
C'était un mineur d'âge moyen, au coeur simple ; il avait vécu
longtemps dans les forêts et les montagnes solitaires de la Californie,
étudiant les moeurs de ses seuls voisins, les animaux et les oiseaux ; il
parvint ainsi à traduire fidèlement leurs gestes et leurs attitudes. Il
s'appelait Jim Baker. Selon lui, quelques animaux ont une éducation
des plus sommaires et n'emploient que des mots très simples, sans
comparaisons ni images fleuries ; d'autres, au contraire, possèdent un
vocabulaire étendu, un langage choisi, et jouissent d'une énonciation
facile ; ces derniers sont naturellement plus bavards, ils aiment
entendre le son de leur voix et sont ravis de produire leur petit effet.
Après une mûre observation, Baker conclut que les geais bleus sont
les plus beaux parleurs de tous les oiseaux et animaux. Voici ce qu'il
raconte :
« Le geai bleu est très supérieur aux autres animaux ; mieux doué
qu'eux, il a des sentiments plus affinés et plus élevés, et il sait les
exprimer tous, dans un langage élégant, harmonieux et très fleuri.
Quant à la facilité d'élocution, vous ne voyez jamais un geai bleu
rester à court de mots. Ils lui viennent tout naturellement d'abord à
l'esprit, ensuite au bout de la langue. Autre détail : j'ai observé bien
des animaux, mais je n'ai jamais vu un oiseau, une vache ou aucune
autre bête parler une langue plus irréprochable que le geai bleu. Vous
me direz que le chat s'exprime merveilleusement. J'en conviens, mais
prenez-le au moment où il entre en fureur, au moment où il se crêpe le
poil avec un autre chat, au milieu de la nuit ; vous m'en direz des
nouvelles, la grammaire qu'il emploie vous donnera le tétanos !
« Les profanes s'imaginent que les chats nous agacent par le tapage
qu'ils font en se battant ; profonde erreur ! en réalité, c'est leur
déplorable syntaxe qui nous exaspère. En revanche, je n'ai jamais
entendu un geai employer un mot déplacé ; le fait est des plus rares, et
quand ils se rendent coupables d'un tel méfait, ils sont aussi honteux
que des êtres humains ; ils ferment le bec immédiatement et
s'éloignent pour ne plus revenir.