24
« Vous appelez un geai un oiseau : c'est juste, car il a des plumes et
n'appartient au fond à aucune paroisse ; mais à part cela, je le déclare
un être aussi humain que vous et moi. Je vous en donnerai la raison :
les facultés, les sentiments, les instincts, les intérêts des geais sont
universels. Un geai n'a pas plus de principes qu'un député ou un
ministre : il ment, il vole, il trompe, et trahit avec la même
désinvolture, et quatre fois sur cinq il manquera à ses engagements les
plus solennels. Un geai n'admet jamais le caractère sacré d'une parole
donnée. Autre trait caractéristique : le geai jure comme un mineur.
Vous trouvez déjà que les chats jurent comme des sapeurs ; mais
donnez à un geai l'occasion de sortir son vocabulaire au grand
complet, vous m'en direz des nouvelles : il battra le chat, haut la main,
dans ce record spécial. Ne cherchez pas à me contredire : je suis trop
au courant de leurs moeurs. Autre particularité : le geai bleu surpasse
toute créature humaine ou divine dans l'art de gronder : il le fait
simplement avec un calme, une mesure, et une pondération parfaite.
Oui, monsieur, un geai vaut un homme. Il pleure, il rit, et prend des
airs contrits ; je l'ai entendu raisonner, se disputer et discuter ; il aime
les histoires, les potins, les scandales ; avec cela plein d'esprit, il sait
reconnaître ses torts aussi bien que vous et moi. Et maintenant je vais
vous raconter une histoire de geais bleus, parfaitement authentique :
« Lorsque je commençai à comprendre leur langage, il survint ici un
petit incident. Le dernier homme qui habitait la région avec moi, il y a
sept ans, s'en alla. Vous voyez d'ailleurs sa maison. Elle est restée vide
depuis ; elle se compose d'une hutte en planches, avec une grande
pièce et voilà tout ; un toit de chaume et pas de plafond. Un dimanche
matin, j'étais assis sur le seuil de ma hutte, et je prenais l'air avec mon
chat ; je regardais le ciel bleu, en écoutant le murmure solitaire des
feuilles, et en songeant, rêveur, à mon pays natal dont j'étais privé de
nouvelles depuis treize ans ; un geai bleu parut sur cette maison
déserte ; il tenait un gland dans son bec, et se mit à parler : « Tiens,
disait-il, je viens de me heurter à quelque chose. » Le gland tomba de
son bec, roula par terre ; il n'en parut pas autrement contrarié et resta
très absorbé par son idée. Il avait vu un trou dans le toit ; il ferma un
oeil, tourna la tête successivement des deux côtés, et essaya de voir ce
qu'il y avait au fond de ce trou ; je le vis bientôt relever la tête, son
oeil brillait. Il se mit à battre des ailes deux ou trois fois, ce qui est un
indice de grande satisfaction, et s'écria : « C'est un trou ou je ne m'y
connais pas ; c'est sûrement un trou. »
« Il regarda encore ; son oeil s'illumina, puis, battant des ailes et de la
queue, il s'écria : « J'en ai une veine ! C'est un trou, et un trou des