25
mieux « conditionnés. » D'un coup d'aile, il plongea, ramassa le gland
et le jeta dans le trou ; sa physionomie exprimait une joie
indescriptible, lorsque soudain son sourire se figea sur son bec, et fit
place à une profonde stupeur : « Comment se fait-il, dit-il, que je ne
l'aie pas entendu tomber ? » Il regarda de nouveau, et resta très pensif;
il fit le tour du trou en tous sens, bien décidé à percer ce mystère ; il ne
trouva rien. Il s'installa alors sur le haut du toit, et se prit à réfléchir en
se grattant la tête avec sa patte. « Je crois que j'entreprends là un
travail colossal ; le trou doit être immense, et je n'ai pas le temps de
m'amuser. »
« Il s'en alla à tire d'aile, ramassa un autre gland, le jeta dans le trou et
essaya de voir jusqu'où il était tombé, mais en vain ; alors il poussa un
profond soupir. « Le diable s'en mêle, dit-il, je n'y comprends plus
rien, mais je ne me laisserai pas décourager pour si peu. » Il retourna
chercher un gland et recommença son expérience, sans arriver à un
résultat meilleur.
« C'est curieux, marmotta-t-il ; je n'ai jamais vu un trou pareil ; c'est
évidemment un nouveau genre de trou. » Il commençait pourtant à
s'énerver. Persuadé qu'il avait affaire à un trou ensorcelé, il secouait la
tête en ronchonnant ; il ne perdit pas cependant tout espoir et ne se
laissa pas aller au découragement. Il arpenta le toit de long en large,
revint au trou et lui tint ce langage : « Vous êtes un trou
extraordinaire, long, profond ; un trou peu banal, mais j'ai décidé de
vous remplir ; j'y arriverai coûte que coûte, dussé-je peiner des
années.»
« Il se mit donc au travail ; je vous garantis que vous n'avez jamais vu
un oiseau aussi actif sous la calotte des cieux. Pendant deux heures et
demie, il ramassa et jeta des glands avec une ardeur dévorante, sans
même prendre le temps de regarder où en était son ouvrage. Mais la
fatigue l'envahit et il lui sembla que ses ailes pesaient cent kilos
chacune. Il jeta un dernier gland et soupira : « Cette fois je veux être
pendu si je ne me rends pas maître de ce trou. » Il regarda de près son
travail. Vous allez me traiter de blagueur, lorsque je vous dirai que je
vis mon geai devenir pâle de colère.
« Comment, s'écria-t-il, j'ai réuni là assez de glands pour nourrir ma
famille pendant trente ans et je n'en vois pas la moindre trace. Il n'y a
pas à en douter : si j'y comprends quelque chose, je veux que l'on
m'empaille, qu'on me bourre le ventre de son et qu'on me loge au
musée. » Il eut à peine la force de se traîner vers la crête du toit et de