26
s'y poser, tant il était brisé de fatigue et de découragement. II se
ressaisit pourtant et rassembla ses esprits.
« Un autre geai passa ; l'entendant invoquer le ciel, il s'enquit du
malheur qui lui arrivait. Notre ami lui donna tous les détails de son
aventure. « Voici le trou, lui dit-il, et si vous ne me croyez pas,
descendez vous convaincre vous-même. » Le camarade revint au bout
d'un instant : « Combien avez-vous enfoui de glands là-dedans ? »
demanda-t-il. - « Pas moins de deux tonneaux. »
« Le nouveau venu retourna voir, mais, n'y comprenant rien, il poussa
un cri d'appel qui attira trois autres geais. Tous, réunis, procédèrent à
l'examen du trou, et se firent raconter de nouveau les détails de
l'histoire ; après une discussion générale leurs opinions furent aussi
divergentes que celles d'un comité de notables humains réunis pour
trancher d'une question grave. Ils appelèrent d'autres geais ; ces
volatiles accoururent en foule si compacte que leur nombre finit par
obscurcir le ciel. Il y en avait bien cinq mille ; jamais de votre vie
vous n'avez entendu des cris, des querelles et un carnage semblables.
Chacun des geais alla regarder le trou ; en revenant, il s'empressait
d'émettre un avis différent de son prédécesseur. C'était à qui fournirait
l'explication la plus abracadabrante. Ils examinèrent la maison par tous
les bouts. Et comme la porte était entrouverte, un geai eut enfin l'idée
d'y pénétrer. Le mystère fut bien entendu éclairci en un instant : il
trouva tous les glands par terre. Notre héros battit des ailes et appela
ses camarades « Arrivez ! arrivez ! criait-il ; ma parole ! cet imbécile
n'a-t-il pas eu la prétention de remplir toute la maison avec des
glands? » Ils vinrent tous en masse, formant un nuage bleu ; en décou-
vrant la clef de l'énigme ils s'esclaffèrent de la bêtise de leur
camarade.
« Eh bien ! monsieur, après cette aventure, tous les geais restèrent là
une grande heure à bavarder comme des êtres humains. Ne me
soutenez donc plus qu'un geai n'a pas l'esprit grivois ; je sais trop le
contraire. Et quelle mémoire aussi !
Pendant trois années consécutives, je vis revenir, chaque été, une foule
de geais des quatre coins des États-Unis : tous admirèrent le trou,
d'autres oiseaux se joignirent à ces pèlerins, et tous se rendirent
compte de la plaisanterie, à l'exception d'une vieille chouette
originaire de Nova-Scotia. Comme elle n'y voyait que du bleu, elle
déclara qu'elle ne trouvait rien de drôle à cette aventure ; elle s'en
retourna, et regagna son triste logis très désappointée.»