27
COMMENT J'AI TUÉ UN OURS
On a raconté tant d'histoires invraisemblables sur ma chasse à l'ours de
l'été dernier, à Adirondack, qu'en bonne justice je dois au public, à
moi-même et aussi à l'ours, de relater les faits qui s'y rattachent avec
la plus parfaite véracité. Et d'ailleurs il m'est arrivé si rarement de tuer
un ours, que le lecteur m'excusera de m'étendre trop longuement peut-
être sur cet exploit.
Notre rencontre fut inattendue de part et d'autre. Je ne chassais pas
l'ours, et je n'ai aucune raison de supposer que l'ours me cherchait. La
vérité est que nous cueillions des mûres, chacun de notre côté, et que
nous nous rencontrâmes par hasard, ce qui arrive souvent. Les
voyageurs qui passent à Adirondack ont souvent exprimé le désir de
rencontrer un ours ; c'est-à-dire que tous voudraient en apercevoir un,
de loin, dans la forêt ; ils se demandent d'ailleurs ce qu'ils feraient en
présence d'un animal de cette espèce. Mais l'ours est rare et timide et
ne se montre pas souvent.
C'était par une chaude après-midi d'août ; rien ne faisait supposer
qu'un événement étrange arriverait ce jour-là. Les propriétaires de
notre chalet eurent l'idée de m'envoyer dans la montagne, derrière la
maison, pour cueillir des mûres. Pour arriver dans les bois, il fallait
traverser des prairies en pente, tout entrecoupées de haies, vraiment
fort pittoresques. Des vaches pâturaient paisibles, au milieu de ces
haies touffues dont elles broutaient le feuillage. On m'avait
aimablement muni d'un seau, et prié de ne pas m'absenter trop
longtemps.
Pourquoi, ce jour-là, avais je pris un fusil ? Ce n'est certes pas par
intuition, mais par pur amour-propre. Une arme, à mon avis, devait me
donner une contenance masculine et contrebalancer l'effet déplorable
produit par le seau que je portais ; et puis, je pouvais toujours faire
lever un perdreau (au fond j'aurais été très embarrassé de le tirer au
vol, et surtout de le tuer). Beaucoup de gens emploient des fusils pour
chasser le perdreau ; moi je préfère la carabine qui mutile moins la
victime et ne la crible pas de plombs. Ma carabine était une « Sharps»,
faite pour tirer à balle. C'était une arme excellente qui appartenait à un
de mes amis ; ce dernier rêvait depuis des années de s'en servir pour
tuer un cerf. Elle portait si juste qu'il pouvait, - si le temps était