28
propice et l'atmosphère calme, - atteindre son but à chaque coup. Il
excellait à planter une balle dans un arbre à condition toutefois que
l'arbre ne fût pas trop éloigné. Naturellement, l'arbre devait aussi offrir
une certaine surface !
Inutile de dire que je n'étais pas à cette époque un chasseur émérite. Il
y a quelques années, j'avais tué un rouge-gorge dans des circonstances
particulièrement humiliantes. L'oiseau se tenait sur une branche très
basse de cerisier. Je chargeai mon fusil, me glissai sous l'arbre,
j'appuyai mon arme sur la haie, en plaçant la bouche à dix pas de
l'oiseau, je fermai les yeux et tirai ! Lorsque je me relevai pour voir le
résultat, le malheureux rouge-gorge était en miettes, éparpillées de
tous les côtés, et si imperceptibles que le meilleur naturaliste n'aurait
jamais pu déterminer à quelle famille appartenait l'oiseau.
Cet incident me dégoûta à tout jamais de la chasse ; si j'y fais allusion
aujourd'hui, c'est uniquement pour prouver au lecteur que malgré mon
arme je n'étais pas un ennemi redoutable pour l'ours.
On avait déjà vu des ours dans ces parages, à proximité des mûriers.
L'été précédent, notre cuisinière nègre, accompagnée d'une enfant du
voisinage, y cueillait des mûres, lorsqu'un ours sortit de la forêt, et
vint au-devant d'elle. L'enfant prit ses jambes à son cou et se sauva. La
brave Chloé fut paralysée de terreur ; au lieu de chercher à courir, elle
s'effondra sur place, et se mit à pleurer et à hurler au perdu. L'ours,
terrorisé par ces simagrées, s'approcha d'elle, la regarda, et fit le tour
de la bonne femme en la surveillant du coin de l'oeil. Il n'avait
probablement jamais vu une femme de couleur, et ne savait pas bien
au fond si elle ferait son affaire ; quoi qu'il en soit, après réflexion, il
tourna les talons et regagna la forêt. Voilà un exemple authentique de
la délicatesse d'un ours, beaucoup plus remarquable que la douceur du
lion africain envers l'esclave auquel il tend la patte pour se faire extir-
per une épine. Notez bien que mon ours n'avait pas d'épine dans le
pied.
Lorsque j'arrivai au haut de la colline, je posai ma carabine contre un
arbre, et me mis en devoir de cueillir mes mûres, allant d'une haie à
l'autre, et ne craignant pas ma peine pour remplir consciencieusement
mon seau. De tous côtés, j'entendais le tintement argentin des
clochettes des vaches, le craquement des branches qu'elles cassaient
en se réfugiant sous les arbres pour se mettre à l'abri des mouches et
des taons. De temps à autre, je rencontrais une vache paisible qui me
regardait avec ses grands yeux bêtes, et se cachait dans la haie. Je
m'habituai très vite à cette société muette, et continuai à cueillir mes