29
mûres au milieu de tous ces bruits de la campagne ; j'étais loin de
m'attendre à voir poindre un ours. Pourtant, tout en faisant ma
cueillette, mon cerveau travaillait et, par une étrange coïncidence, je
forgeai dans ma tête le roman d'une ourse qui, ayant perdu son ourson,
aurait, pour le remplacer, pris dans la forêt une toute petite fille, et
l'aurait emmenée tendrement dans une grotte pour l'élever au miel et
au lait. En grandissant, l'enfant mue par l'instinct héréditaire, se serait
échappée, et serait revenue un beau jour chez ses parents qu'elle aurait
guidés jusqu'à la demeure de l'ourse. (Cette partie de mon histoire
demandait à être approfondie, car je ne vois pas bien à quoi l'enfant
aurait pu reconnaître son père et dans quel langage elle se serait fait
comprendre de lui.)
Quoi qu'il en soit, le père avait pris son fusil, et, suivant l'enfant
ingrate, était entré dans la forêt ; il avait tué l'ourse qui ne se serait
même pas défendue ; la pauvre bête en mourant avait adressé un
regard de reproche à son meurtrier. La morale suivante s'imposait à
mon histoire :
« Soyez bons envers les animaux. »
J'étais plongé dans ma rêverie, lorsque par hasard, je levai les yeux et
vis devant moi à quelques mètres de la clairière... un ours ! Debout sur
ses pattes de derrière, il faisait comme moi, il cueillait des mûres :
d'une patte il tirait à lui les branches trop hautes, tandis que de l'autre
il les portait à sa bouche; mûres ou vertes, peu lui importait, il avalait
tout sans distinction. Dire que je fus surpris, constituerait une
expression bien plate. Je vous avoue en tout cas bien sincèrement que
l'envie de me trouver nez à nez avec un ours me passa instantanément.
Dès que cet aimable gourmand s'aperçut de ma présence, il
interrompit sa cueillette, et me considéra avec une satisfaction
apparente. C'est très joli d'imaginer ce qu'on ferait en face de tel ou tel
danger, mais en général, on agit tout différemment ; c'est ce que je fis.
L'ours retomba lourdement sur ses quatre pattes, et vint à moi à pas
comptés. Grimper à un arbre ne m'eût servi à rien car l'ours était
certainement plus adroit que moi à cet exercice. Me sauver ? Il me
poursuivrait, et bien qu'un ours coure plus vite à la montée qu'à la
descente, je pensai que dans les terres lourdes et embroussaillées, il
m'aurait bien vite rattrapé.
Il se rapprochait de moi ; je me demandais avec angoisse comment je
pourrais l'occuper jusqu'à ce que j'aie rejoint mon fusil laissé au pied
d'un arbre. Mon seau était presque plein de mûres excellentes, bien
meilleures que celles cueillies par mon adversaire. Je posai donc mon