3
déplacer. La route, eût-elle été libre, devenait impraticable pour
nous !!
« Nous remontâmes dans le train, fatigués, mornes et découragés ;
nous nous réunîmes autour des poêles pour examiner l'état de notre
situation. Nous n'avions pas de provisions de bouche ; c'était là le plus
clair de notre désastre ! Largement approvisionnés de bois, nous ne
risquions pas de mourir de froid. C'était déjà une consolation.
« Après une longue délibération, nous reconnûmes que le conducteur
du train disait vrai : en effet quiconque se serait risqué à parcourir à
pied les cinquante lieues qui nous séparaient du village le plus
rapproché aurait certainement trouvé la mort. Impossible de demander
du secours, et l'eussions-nous demandé, personne ne serait venu à
nous. Il nous fallait donc nous résigner et attendre patiemment du
secours ou la mort par la faim ; je puis certifier que cette triste
perspective suffisait à ébranler le coeur le plus stoïque.
« Notre conversation, pourtant bruyante, produisait l'illusion d'un
murmure vague, qu'on distinguait à peine au milieu des rafales de
vent ; la clarté des lampes diminua peu à peu, et la plus grande partie
des « naufragés » se turent, les uns pour réfléchir, les autres pour
chercher dans le sommeil l'oubli de leur situation tragique.
« Cette nuit nous parut éternelle ; l'aurore glacée et grise commença à
poindre à l'est ; à mesure que le jour grandissait, les voyageurs se
réveillèrent et se donnèrent du mouvement pour essayer de se
réchauffer ; l'un après l'autre, ils étirèrent leurs membres raidis par le
sommeil, et regardèrent par les fenêtres le spectacle horrible qui
s'offrait à leurs yeux. Horrible ! il l'était en effet, ce spectacle. Pas une
habitation ! pas un atome vivant autour de nous ! partout le désert,
blanc comme un linceul ; la neige, fouettée en tous sens par le vent,
tourbillonnait en flocons dans l'espace.
« Nous errâmes toute la journée dans les wagons, parlant peu,
absorbés dans nos pensées ; puis vint une seconde nuit, longue,
monotone, pendant laquelle la faim commença à se faire sentir.
« Le jour reparut ; silencieux et triste, nous faisions le guet, attendant
un secours qui ne pouvait pas venir ; une autre nuit lui succéda, agitée
de rêves fantastiques pendant lesquels des festins somptueux et les
fêtes bachiques défilaient sous nos yeux ! Le réveil n'en fut que plus
pénible ! Le quatrième et le cinquième jour parurent ! Cinq jours de
véritable captivité ! La faim se lisait sur tous les visages déprimés qui
accusaient l'obsession d'une même idée fixe, d'une pensée à laquelle