30
seau par terre, et reculai lentement en fixant mon ours des yeux à la
manière des dompteurs. Ma tactique réussit.
L'ours se dirigea vers le seau et s'arrêta. Fort peu habitué à manger
dans un ustensile de ce genre, il le renversa et fouilla avec son museau
dans cet amas informe de mûres, de terre et de feuilles. Certes, il
mangeait plus salement qu'un cochon. D'ailleurs lorsqu'un ours ravage
une pépinière d'érables à sucre, au printemps, on est toujours sûr qu'il
renversera tous les godets à sirops, et gaspillera plus qu'il ne mange. A
ce point de vue, il ne faut pas demander à un ours d'avoir des manières
élégantes !
Dès que mon adversaire eut baissé la tête, je me mis à courir ; tout
essoufflé, tremblant d'émotion, j'arrivai à ma carabine. Il n'était que
temps. J'entendais l'ours briser les branches qui le gênaient pour me
poursuivre. Exaspéré par le stratagème que j'avais employé, il
marchait sur moi avec des yeux furibonds.
Je compris que l'un de nous deux allait passer un mauvais quart
d'heure ! La lucidité et la présence d'esprit dans les circonstances
pathétiques de la vie sont faits assez connus pour que je les passe sous
silence. Toutes les idées qui me traversèrent le cerveau pendant que
l'ours dévalait sur moi auraient eu peine à tenir dans un gros in-
octavo., Tout en chargeant ma carabine, je passai rapidement en revue
mon existence entière, et je remarquai avec terreur qu'en face de la
mort on ne trouve pas une seule bonne action à son acquit, tandis que
les mauvaises affluent d'une manière humiliante. Je me rappelai, entre
autres fautes, un abonnement de journal que je n'avais pas payé
pendant longtemps, remettant toujours ma dette d'une année à l'autre ;
il m'était hélas ! impossible de réparer mon indélicatesse car l'éditeur
était décédé et le journal avait fait faillite.
Et mon ours approchait toujours ! Je cherchai à me remémorer toutes
les lectures que j'avais faites sur des histoires d'ours et sur des
rencontres de ce genre, mais je ne trouvai aucun exemple d'homme
sauvé par la fuite. J'en conclus alors que le plus sûr moyen de tuer un
ours était de le tirer à balle, quand on ne peut pas l'assommer d'un
coup de massue. Je pensai d'abord à le viser à la tête, entre les deux
yeux, mais ceci me parut dangereux. Un cerveau d'ours est très étroit,
et à moins d'atteindre le point vital, l'animal se moque un peu d'avoir
une balle de plus ou de moins dans la tête.
Après mille réflexions précipitées, je me décidai à viser le corps de
l'ours sans chercher un point spécial.