31
J'avais lu toutes les méthodes de Creedmoore, mais il m'était difficile
d'appliquer séance tenante le fruit de mes études scientifiques. Je me
demandai si je devais tirer couché, à plat ventre, ou sur le dos, en
appuyant ma carabine sur mes pieds. Seulement dans toutes ces
positions, je ne pourrais voir mon adversaire que s'il se présentait à
deux pas de moi ; cette perspective ne m'était pas particulièrement
agréable. La distance qui me séparait de mon ennemi était trop courte,
et l'ours ne me donnerait pas le temps d'examiner le thermomètre ou la
direction du vent. Il me fallait donc renoncer à appliquer la méthode
Creedmoore, et je regrettai amèrement de n'avoir pas lu plus de traités
de tir.
L'ours approchait de plus en plus ! A ce moment, je pensai, la mort
dans l'âme, à ma famille ; comme elle se compose de peu de membres,
cette revue fut vite passée. La crainte de déplaire à ma femme ou de
lui causer du chagrin dominait tous mes sentiments. Quelle serait son
angoisse en entendant sonner les heures et en ne me voyant pas
revenir ! Et que diraient les autres, en ne recevant pas leurs mûres à la
fin de la journée ; Quelle douleur pour ma femme, lorsqu'elle
apprendrait que j'avais été mangé par un ours ! Cette seule pensée
m'humilia : être la proie d'un ours ! Mais une autre préoccupation
hantait mon esprit ! On n'est pas maître de son cerveau à ces
moments-là ! Au milieu des dangers les plus graves, les idées les plus
saugrenues se présentent à vous. Pressentant en moi-même le chagrin
de mes amis, je cherchai à deviner l'épitaphe qu'ils feraient graver sur
ma tombe, et arrêtai mon choix sur cette dernière :
CI-GIT UN TEL
MANGÉ PAR UN OURS
LE 20 AOUT 1877.
Cette épitaphe me parut triviale et malsonnante. Ce « mangé par un
ours » m'était profondément désagréable, et me ridiculisait. Je fus pris
de pitié pour notre pauvre langue ; en effet ce mot « mangé »
demandait une explication ; signifiait-il que j'avais été la proie d'un
cannibale ou d'un animal ? Cette méprise ne saurait exister en
allemand, où le mot « essen » veut dire mangé par un homme et
«fressen » par un animal. Comme la question se simplifierait en
allemand !
HIER LIEGT
HOCHWOHLGEBOREN
HERR X.
GEFRESSEN