35
l'«Amen » fut-il prononcé, Tom avança sa main lentement et s'empara
de la mouche.
Sa tante, qui vit le mouvement, lui fit lâcher prise.
Le pasteur commença son prêche et s'étendit si longuement sur son
sujet que peu à peu les têtes tombèrent ; Dieu sait pourtant que la
conférence était palpitante d'intérêt, car il promettait la récompense
finale à un nombre d'élus si restreint qu'il devenait presque inutile de
chercher à atteindre le but.
Tom compta les pages du sermon ; en sortant de l'église il ne se
doutait même pas du sujet du prêche, mais il en connaissait
minutieusement le nombre des feuillets. Cependant cette fois-ci il prit
plus d'intérêt au discours. Le ministre esquissa un tableau assez
pathétique de la fin du monde, à ce moment suprême où le lion et
l'agneau couchés côte à côte se laisseront guider par un enfant. Mais la
leçon, la conclusion morale à tirer de cette description grandiose ne
frappèrent pas le jeune auditeur ; il ne comprit pas le symbole de cette
image, et se confina dans un réalisme terre à terre ; sa physionomie
s'illumina et il rêva d'être cet enfant, pour jouer avec ce lion
apprivoisé.
Mais lorsque les conclusions arides furent tirées, son ennui reprit de
plus belle. Tout d'un coup, une idée lumineuse lui traversa l'esprit ; il
se rappela qu'il possédait dans sa poche une boite qui renfermait un
trésor : un énorme scarabée noir à la mâchoire armée de pinces
puissantes. Dès qu'il ouvrit la boîte, le scarabée lui pinça
vigoureusement le doigt ; l'enfant répondit par une chiquenaude
vigoureuse ; le scarabée se sauva et tomba sur le dos, pendant que
l'enfant suçait son doigt. Le scarabée restait là, se débattant sans
succès sur le dos. Tom le couvait des yeux, mais il était hors de son
atteinte. D'autres fidèles, peu absorbés par le sermon, trouvèrent un
dérivatif dans ce léger incident et s'intéressèrent au scarabée. Sur ces
entrefaites, un caniche entra lentement, l'air triste et fatigué de sa
longue réclusion ; il guettait une occasion de se distraire ; elle se
présenta à lui sous la forme du scarabée ; il le fixa du regard en
remuant la queue. Il se rapprocha de lui en le couvant des yeux
comme un tigre qui convoite sa proie, le flaira à distance, se promena
autour de lui, et s'enhardissant, il le flaira de plus près ; puis, relevant
ses babines épaisses, il fit un mouvement pour le happer, mais il le
manqua. Le jeu lui plaisait évidemment, car il recommença plusieurs
fois, plus doucement ; petit à petit il approcha sa tête, et toucha
l'ennemi avec son museau, mais le scarabée le pinça ; un cri aigu de