37
UNE VICTIME DE L'HOSPITALITÉ
Monsieur, dis-je, ne m'en voulez pas si je vous ai amené dans ma
maison aussi glaciale et aussi triste !
Il faut vous dire tout d'abord que j'ai été assez fou pour amener chez
moi un ami, et qui plus est, un malade. Assis en chemin de fer en face
de ce monsieur, j'eus l'idée diaboliquement égoïste de lui faire
partager avec moi le froid de cette nuit brumeuse.
J'allai à lui et lui tapai sur l'épaule : « Ah ! » s'écria-t-il étonné.
- Venez, lui dis-je, sur un ton engageant et parfaitement hypocrite, et
que ma maison soit la vôtre. Il n'y a personne en ce moment, nous y
passerons d'agréables moments. Venez donc avec moi.
Aguiché par mon amabilité, cet homme accepta. Mais lorsque nous
eûmes causé quelques instants dans la bibliothèque, nous sentîmes le
froid.
- Allons, dis-je, faisons un beau feu clair et prenons du thé bien chaud;
cela nous mettra de bonne humeur. Permettez-moi de vous laisser seul
pour tout préparer, et distrayez-vous en mon absence. Il faut que j'aille
jusque chez Palmer pour lui demander de m'aider. Tout ira très bien.
- Parfait, me répondit mon hôte.
Palmer est mon bras droit. Il habite à quelques centaines de mètres de
ma maison, une vieille ferme qui servait de taverne pendant la
Révolution. Cette ferme s'est beaucoup délabrée depuis un siècle ; les
murs, les planchers ont perdu la notion de la ligne droite et l'allée qui
mène à la maison a presque complètement disparu ; aussi le bâtiment
paraît-il tout de travers ; quant aux cheminées, elles semblent
fortement endommagées par le vent et la pluie. Pourtant c'est une de
ces vieilles maisons d'apparence solide qui avec tant soit peu de
réparations braveraient les intempéries pendant encore cent ans et
même plus. Devant la ferme s'étend une grande pelouse, et on aperçoit
dans la cour un puits ancien qui a désaltéré des générations de gens et
de bêtes. L'eau en est délicieusement pure et limpide. Lorsque sévirent
les chaleurs de l'été dernier, j'y puisai bien souvent de l'eau, me ren-
contrant avec les mendiants qui venaient se désaltérer d'une gorgée
d'eau claire avant de continuer leur route. Certes, vos vins capiteux