38
peuvent faire briller de convoitise les yeux des convives qui se
réunissent autour de tables somptueusement servies ; il n'en reste pas
moins vrai que l'eau pure et cristalline constitue une boisson exquise
pour les pauvres déshérités de l'existence.
En arrivant à la ferme, je m'aperçus qu'il n'y avait pour tout éclairage
qu'une triste bougie à la porte, et je frappai discrètement. On ouvrit
aussitôt.
- Palmer est-il là ? demandai-je.
- Non, John est absent ; il ne reviendra qu'après dimanche.
Hélas ! hélas ! il ne me restait qu'à m'en retourner ; reprenant à tâtons
la route que je distinguais à peine dans le brouillard au milieu des
pêchers, je rentrai dans ma lugubre maison.
Mon hôte malade paraissait très affecté.
- Allons ! lui dis-je en lui tapant doucement sur l'épaule, - le secouer
plus vigoureusement eût été très déplacé dans le cas présent, - il faut
nous débrouiller nous-mêmes ; je n'ai trouvé personne à la ferme.
Allons ! reprenons courage et ayons un peu d'entrain. Remontons-nous
le moral, et allumons le feu ; mon voisin est absent, mais nous saurons
bien nous passer de lui.
J'allumai donc ma lampe astrale, ma lampe à globe, veux-je dire, dont
le piètre fonctionnement est une honte pour l'inventeur. Il faut lever la
mèche très haut pour qu'elle donne un peu de lumière, et au bout d'un
moment elle fume si bien que la pièce est pleine d'une suie épaisse qui
vous prend à la gorge. Au diable cette vilaine invention ! Comme
j'aimerais l'envoyer au diable !
Je me rappelai que je trouverais des fagots sous le hangar ; j'en
rapportai donc et les mis dans le fourneau de la cuisine que j'allumai ;
ensuite je pris la bouilloire, j'allai au puits la remplir, la mis sur le
fourneau et j'attendis. Lorsque l'eau fut bien bouillante, je pris la boite
à thé, et coupai dans un gros pain carré des tranches que je fis griller.
Au bout de trois quarts d'heure qui me parurent un siècle, je retournai
vers mon ami. « Le thé est prêt », lui dis-je. Nous nous transportâmes
silencieusement à la cuisine. Je récitai le benedicite ; la lampe fumait,
le feu flambait difficilement, le thé était froid ; mon ami tremblait de
froid (on me raconta plus tard qu'il avait médit de mon hospitalité.
Ingrat personnage !) Après le thé, la principale chose à faire était de
nous réchauffer pour ne pas nous laisser mourir. Au fond, mon ami se
montra assez vaillant, et lorsqu'il s'agit de bourrer le poêle plusieurs