39
fois, il me proposa son aide. Il essayait de paraître gai, mais sa
physionomie restait triste. Pour ma part je riais intérieurement comme
un homme qui vient de faire une bonne affaire en achetant un cheval.
Et dire que les gens viennent chez vous pour trouver de l'agrément !
Lorsqu'ils sont sous votre toit, vous leur devez le confort sous toutes
ses formes. Ils s'attendent à être fêtés, soignés, cajolés et bordés dans
leur lit le soir. Le temps qu'ils passent chez les autres représente pour
eux un doux « farniente ». Avec quelle satisfaction ils s'effondrent
dans un fauteuil, et regardent vos tableaux et vos albums. Comme ils
aiment à se promener en baguenaudant, humant avec délices la brise
parfumée ! Que la peste les étouffe ! Comme ils attendent le dîner
avec un appétit aiguisé. Le dîner ! Quelquefois le menu en est bien
difficile à composer, et pendant que les invités sont dans un état de
béatitude céleste, le maître de maison se creuse la tête dans une
perplexité douloureuse ! Oh ! quelle délicieuse vengeance lorsqu'on
peut troubler un peu leur quiétude, et qu'on les voit essayer de
dissimuler leur mécontentement le jour où l'hospitalité qu'ils reçoivent
chez vous ne répond pas à leur attente. « Mauvaise maison, pensent-
ils; on ne me reprendra pas dans une galère pareille ; j'irai ailleurs à
l'avenir, là où je serai mieux traité ! »
Lorsque je vois cela, je me paye la tête de mes invités et m'amuse
follement de leur déconfiture. C'est tout naturel, et je trouve très
logique qu'ils partagent mes ennuis de maître de maison. Avec notre
nature il nous faut des signes visibles et extérieurs de bonté ; l'accueil
du coeur ne nous suffit pas. Si vous offrez à un ami un bon dîner ou
un verre de vin, s'il a chaud et est bien éclairé chez vous, il reviendra ;
sans cela vous ne le reverrez plus ; la nature humaine est ainsi faite ;
moi, du moins, je me juge ainsi. Mais ici j'établis une distinction. Si
votre ami fait des avantages matériels qu'il peut trouver chez vous plus
de cas que des charmes intellectuels, s'il dédaigne votre amitié parce
qu'il ne trouve pas chez vous tout le luxe et le confort qu'il aime, alors,
ne l'honorez pas du nom d' « Ami ! »
- Allons nous coucher, proposai-je.
- Parfait, répondit mon invité.
- Pas si vite, mon cher, répliquai-je ; les lits ne sont pas faits ; il n'y a
pas de femme de chambre dans la maison. Mais qu'est-ce que cela
fait? Cela n'a aucune importance. Je vais m'absenter un instant
pendant que vous entretiendrez le feu.
Je monte dans la chambre d'ami ; je n'y trouve rien. Au bout d'une
demi-heure, je découvre des oreillers, des draps et des couvertures. Je