40
redescends et je tape joyeusement sur l'épaule de mon ami toujours
transi de froid, et je lui dis aimablement : « Venez dans le nid qui vous
attend. Vous y dormirez comme un bienheureux et demain vous vous
sentirez mieux. »
Je le déshabille, le couche, et en le voyant la tête sur l'oreiller, je lui
souhaite: « Bonsoir, bons rêves. »
- Bonsoir, me répond-il avec un faible sourire.
Après avoir regardé le temps par la fenêtre, je gagnai mon lit, qui était
fait à la diable. Oh.! l'horrible lune, froide et lugubre ! Phoebé, Diane
ou Lune, je te supplie par le nom que tu voudras de ne pas pénétrer
dans ma chambre et de ne pas inonder mes yeux de ton pâle sourire !
Au diable ta figure blafarde qui trouble le sommeil et les doux rêves !
Le lendemain matin, j'allai chez mon ami et le traitant comme un
prince ou un personnage de marque, je lui demandai avec force détails
des nouvelles de sa nuit. Comme c'est un homme intègre, incapable
d'altérer la vérité, il m'avoua qu'il avait eu un peu froid. Insupportable
personnage ! Je lui avais pourtant donné toutes les couvertures de la
maison !
Nous tombions juste sur un dimanche ; or, mon ami qui est un fin
rimeur a beaucoup chanté les charmes et la poésie du dimanche à la
campagne ; comme le feu n'était pas encore allumé, je le pris par le
bras, et lui proposai une promenade sur le gazon ; mais le gazon était
couvert de rosée, et il rentra transi pour se réchauffer près du poêle
éteint. L'heure du déjeuner approchait, mais je n'avais pas encore
solutionné cette question embarrassante. Tout d'un coup, me frappant
le front comme si une étincelle en eût jailli, je me précipitai hors de la
cuisine, en traversant le jardin au galop, et je frappai à la porte de la
ferme.
L'excellente fermière était heureusement visible.
- Madame, lui dis-je, je suis dans un grand embarras. J'ai un ami chez
moi, et ne dispose de personne pour nous faire la cuisine ; je n'ai pas la
moindre provision; pouvez-vous me rendre le service de nous préparer
le déjeuner, le dîner et le thé pour la journée ?
Très obligeamment elle y consentit, et au bout d'une demi-heure, je
conduisis triomphalement mon poète dans cette vieille maison ; la
nappe blanche était mise, une chaleur exquise régnait dans là pièce ;
du coup, mon ami retrouva toute sa gaieté.