43
- Oui, vociféra-t-elle, et votre femme est une esclave ! Ne rêve-t-elle
jamais de liberté ? Ne pensera-t-elle donc jamais à secouer le joug de
la tyrannie ? à agir librement, à voter... ? Comment se fait-il que cette
idée ne lui vienne pas à l'esprit ?
- C'est tout bonnement, répondis-je un peu agacé, parce que ma
femme est une personne intelligente et pleine de bon sens.
- Comment ? comment ? hurla mon interlocutrice, en brandissant
toujours son ombrelle ; à quel prix, d'après vous, une femme doit-elle
acheter sa liberté ?
- Je ne m'en doute pas, répondis-je ; tout ce que je sais, c'est que pour
entrer sous ma tente, il faut payer quinze cents par personne.
- Mais les membres de notre association ne peuvent-ils pas entrer sans
payer ? demanda-t-elle.
- Non, certes. Pas que je sache.
- Brute, brute que vous êtes ! hurla-t-elle en éclatant en sanglots.
- Ne me laisserez-vous pas pénétrer ? demanda une autre de ces
excentriques en me prenant la main doucement et avec câlinerie :
«Oh! laissez-moi entrer ! Mon amie, voyez-vous, n'est qu'une enfant
terrible. »
- Qu'elle soit ce qu'elle voudra, répondis-je, furieux de voir se
prolonger cette facétie, je m'en fiche ! Là-dessus elles reculèrent
toutes et me traitèrent d'« animal » toutes en choeur.
- Mes amies, dis-je, avant votre départ, je voudrais vous dire quelques
mots bien sentis : écoutez-moi bien : La femme est une des plus belles
institutions de ce bas monde ; nous pouvons nous en glorifier. Nul ne
peut se passer de la femme. S'il n'y avait pas de femmes sur terre, je ne
serais pas ici à l'heure actuelle. La femme est précieuse dans la
maladie; précieuse dans l'adversité comme dans le bonheur ! O
femme ! m'écriai-je sous l'effluve d'un souffle poétique, tu es un ange
quand tu ne cherches pas à sortir de tes attributions ; mais quand tu
prétends intervertir les rôles et porter la culotte (ceci soit dit au
figuré); lorsque tu désertes le foyer conjugal et que, la tête farcie des
théories féministes, tu t'élances comme une lionne en courroux, en
quête d'une proie à dévorer ; lorsque, dis-je, tu veux te substituer à
l'homme, tu deviens un être infernal et néfaste !
- Mes amies ! continuai-je en les voyant partir indignées, n'oubliez pas
ce que Arthémus Ward vous dit !