5
« M. Bell, de Iowa : - Messieurs, je proteste ; Ce n'est pas le moment
de s'arrêter à des formalités absurdes. Voilà huit jours que nous ne
mangeons pas ; et chaque minute perdue en discussions vaines rend
notre situation plus critique. Les propositions précédentes me satisfont
entièrement (ces messieurs en pensent autant, je crois); pour ma part,
ne vois donc pas pourquoi nous ne nous arrêterions pas à l'une d'elles,
il faut en finir au plus vite.
« M. Gaston : - De toutes façons, l'élection nous demanderait au moins
vingt-quatre heures, et c'est justement ce retard que nous voulons
éviter. Le citoyen de New-Jersey...
« M. Van Nostrand : - Messieurs, je suis un étranger parmi vous ; je
n'ai donc aucun droit à l'honneur que vous me faites, et j'éprouve une
certaine gêne à...
« M. Morgan d'Alabama, l'interrompant : - Je demande que la question
soit soumise au vote général. Ainsi fut fait, et le débat prit fin, bien
entendu. Un conseil fut constitué, M. Gaston nommé président, M.
Blake secrétaire, MM. Holcomb, Baldwin et Dyer firent partie de « la
Commission des candidatures » ; M. R-M. Howland, en sa qualité de
pourvoyeur, aida la Commission à faire son choix.
« La Commission s'accorda un repos d'une demi-heure avant de
procéder à ses grands travaux. L'Assemblée se réunit, et le comité
porta son choix sur quelques candidats : MM. George Ferguson, de
Kentucky, Lucien Herrman, de la Louisiane, et W. Messick, du
Colorado. Ce choix fut ratifié.
« M. Rogers, de Missouri, se leva : - Monsieur le Président, les
décisions ayant été prises maintenant selon les règles, je propose
l'amendement suivant, en vue de substituer au nom de M.Herrman
celui de M. Lucius Harris, de Saint-Louis, qui est honorablement
connu de tous ici. Je ne voudrais en quoi que ce soit amoindrir les
grandes qualités de ce citoyen de la Louisiane, loin de là. J'ai pour lui
toute l'estime et la considération que méritent ses vertus. Mais il ne
peut échapper à personne d'entre nous que ce candidat a maigri
étonnamment depuis le début de notre séjour ici. Cette considération
me porte à affirmer que le comité s'est fourvoyé en proposant à nos
suffrages un candidat dont la valeur morale est incontestable, mais
dont les qualités nutritives sont...
« Le Président : - Le citoyen du Missouri est prié de s'asseoir ; le
Président ne peut admettre que les décisions du comité soient
critiquées sans suivre la voie régulière.