6
« Quel accueil fera l'Assemblée à la proposition de ce citoyen ?
« M. Halliday, de Virginie: - Je propose un second amendement visant
la substitution de M. Harvey Davis, de l'Orégon, à M. Messick. Vous
estimerez sans doute avec moi que les labeurs et les privations de la
vie de frontière ont dû rendre M. Davis quelque peu coriace ; mais,
Messieurs, pouvons-nous, à un moment aussi tragique, ergoter sur la
qualité de la chair humaine ? Pouvons-nous discuter sur des pointes
d'aiguilles ? Avons-nous le droit de nous arrêter à des considérations
sans importance ? Non, Messieurs ; la corpulence, voilà tout ce que
nous demandons ; l'embonpoint, le poids sont à nos yeux les
principales qualités requises : le talent, le génie, la bonne éducation,
tout cela nous est indifférent. J'attire votre attention sur le sens de mon
amendement.
« M. Morgan (très agité) : - Monsieur le Président, en principe, je suis
pour ma part absolument opposé à cet amendement. Le citoyen de
l'Orégon est vieux ; de plus, il est fortement charpenté, et très peu
dodu. Que ces Messieurs me disent s'ils préfèrent le pot-au-feu à une
alimentation substantielle ? et s'ils se contenteraient de « ce spectre de
l'Orégon » pour assouvir leur faim ? Je demande à M. Halliday, de
Virginie, si la vue de nos visages décavés, de nos yeux hagards ne lui
fait pas horreur ; s'il aura le courage d'assister plus longtemps à notre
supplice en prolongeant la famine qui déchire nos entrailles et en nous
offrant le paquet d'os que représente le citoyen en question ? Je lui
demande s'il réfléchit à notre triste situation, à nos angoisses passées,
à notre avenir effroyable ; va-t-il persister à nous jeter en pâture cette
ruine, cette épave, ce vagabond misérable et desséché, des rives
inhospitalières de l'Orégon ? Non ! il ne l'osera pas !
(Applaudissements.)
« La proposition fut mise aux voix et repoussée après une discussion
violente. M. Harris restait désigné, en conformité du premier
amendement. Le scrutin fut ouvert. Il y eut cinq tours sans résultat. Au
sixième, M. Harris fut élu, tous les votes, sauf le sien, s'étant portés
sur son nom. Il fut alors proposé que ce scrutin serait ratifié par un
vote unanime à mains levées ; mais l'unanimité ne put être obtenue,
M. Harris votant encore contre lui-même.
« M. Radiway proposa alors que l'assemblée fit son choix parmi les
derniers candidats, et que l'élection eût lieu sans faute pour le
déjeuner. Cette proposition fut acceptée.
« Au premier tour, il y eut scission : les uns penchaient en faveur d'un
candidat réputé très jeune ; les autres lui préféraient un autre homme