7
de belle stature. Le vote du président fit incliner la balance du côté du
dernier, M. Messick ; mais cette solution déplut fortement aux parti-
sans de M. Ferguson, le candidat battu ; on songea même un instant à
demander un nouveau tour de scrutin ; bref, tous décidèrent d'ajourner
la solution, et la séance fut levée de suite.
« Les préparatifs du repas détournèrent l'attention du parti Ferguson et
au moment où le fil de la discussion allait reprendre, on annonça en
grande pompe que M. Harris était servi. Cette nouvelle produisit un
soulagement général.
« Les tables furent improvisées avec les dossiers de fauteuils des
compartiments, et nous nous assîmes, la joie au coeur, en pensant à ce
régal après lequel nous soupirions depuis une grande semaine. En
quelques instants, nous avions pris une tout autre physionomie. Tout à
l'heure le désespoir, la misère, la faim, l'angoisse fiévreuse, étaient
peints sur nos visages ; maintenant une sérénité, une joie
indescriptible régnaient parmi nous ; nous débordions de bonheur.
J'avoue même sans fausse honte que cette heure de soulagement a été
le plus beau moment de ma vie d'aventures.
« Le vent hurlait au dehors et fouettait la neige autour de notre prison,
mais nous n'en avions plus peur maintenant.
« J'ai assez aimé Harris. Il aurait pu être mieux cuit, sans doute, mais
en toute justice, je dois reconnaître qu'aucun homme ne m'agréa
jamais autant que Harris et ne me procura autant de satisfaction.
Messick ne fut pas précisément mauvais, bien qu'un peu trop haut en
goût ; mais pour la saveur et la délicatesse de la chair, parlez-moi de
Harris.
« Messick avait certainement des qualités que je ne lui contesterai pas,
mais il ne convenait pas plus pour un petit déjeuner qu'une momie
(ceci soit dit sans vouloir l'offenser). Quelle maigreur !! mon Dieu ! et
dur !! Ah ! vous ne vous imaginerez jamais à quel point il était
coriace! Non jamais, jamais ! »
- Me donnez-vous à entendre que réellement vous... ?
- Ne m'interrompez pas, je vous en prie.
« Après ce frugal déjeuner, il fallait songer au dîner ; nous portâmes
notre choix sur un nommé Walker, originaire de Détroit, Il était
excellent ; je l'ai d'ailleurs écrit à sa femme un peu plus tard. Ce
Walker ! je ne l'oublierai de ma vie ! Quel délicieux morceau ! Un peu
maigre, mais succulent malgré cela. Le lendemain, nous nous offrîmes
Morgan de l'Alabama pour déjeuner. C'était un des plus beaux