8
hommes que j'aie jamais vus, bien tourné, élégant, distingué de
manières ; il parlait couramment plusieurs langues ; bref un garçon
accompli, qui nous a fourni un jus plein de saveur. Pour le dîner, on
nous prépara ce vieux patriarche de l'Orégon. Là, nous reçûmes un
superbe « coup de fusil » ; - vieux, desséché, coriace, il fut impossible
à manger. Quelle navrante surprise pour tous ! A tel point que je finis
par déclarer à mes compagnons : - Messieurs, faites ce que bon vous
semble ; moi, je préfère jeûner en attendant meilleure chère.
« Grimes, de l'Illinois, ajouta : - Messieurs, j'attends, moi aussi.
Lorsque vous aurez choisi un candidat qui soit à peu près
«dégustable», je serai enchanté de m'asseoir à votre table.
« Il devint évident que le choix de l'homme de l'Orégon avait
provoqué le mécontentement général. Il fallait à tout prix ne pas rester
sur cette mauvaise impression, surtout après le bon souvenir que nous
avait laissé Harris. Le choix se porta donc sur Baker, de Géorgie.
« Un fameux morceau celui-là ! Ensuite, nous nous offrîmes Doolittle,
Hawkins, Mac Elroy,- ce dernier, trop petit et maigre, nous valut
quelques protestations. Après, défilèrent Penrol, les deux Smiths et
Bailey ; ce dernier avec sa jambe de bois nous donna du déchet, mais
la qualité était irréprochable ; ensuite un jeune Indien, un joueur
d'orgue de Barbarie, un nommé Bukminster, - pauvre diable de
vagabond, décharné ; il était vraiment indigne de figurer à notre table.
« Comme consolation d'une si maigre pitance, nous pouvons nous dire
que ce mauvais déjeuner a précédé de peu notre délivrance. »
- L'heure de la délivrance sonna donc enfin pour vous ?
- Oui, un beau matin, par un beau soleil, au moment où nous venions
d'inscrire John Murphy sur notre menu. Je vous assure que ce John
Murphy devait être un « morceau de roi » ; j'en mettrais ma main au
feu. Le destin voulut que John Murphy s'en retournât avec nous dans
le train qui vint à notre secours. Quelque temps après il épousa la
veuve de Harris !!...
- La victime de... ?
- La victime de notre première élection. Il l'a épousée, et maintenant il
est très heureux, très considéré et a une excellente situation. Ah ! cette
histoire est un vrai roman, je vous assure ! Mais me voici arrivé,
monsieur, il faut que je vous quitte. N'oubliez pas, lorsque vous aurez
quelques instants à perdre, qu'une visite de vous me fera toujours le
plus grand plaisir. J'éprouve pour vous une réelle sympathie, je dirai